و بقای او را ممکن می‌سازد
این‌ها همه نعمت حافظ‌الوجود است
که تمام نعمت‌های ظاهری دنیا، نعمت‌های مادی
در تحت این نعمت مندرج است
ثبوت نعمت علم است که خدا به انسان داده
چهارم نعمت ایمان است
که مؤمن این نعمت را پذیرفته است
پنجم نعمت صفات اخلاقی و صفات حسنه
و اعمال صفات نیکی است که در انسان هست
و ششم توفیق عمل‌های نیک است که انسان انجام می‌دهد
و در آخر پاداش‌هایی که
خداوند بر این نعمت‌ها عنایت می‌کند
این‌ها نعمت‌های پروردگار است
امهات نعمت الهی است
اصول و ارکان نعمت الهی هستند
و در میان همه این‌ها یک نعمت را اگر ببینیم
که داخل این‌ها است و بالاتر
و آن نعمت همین خرد و عقل است
این نعمت است که
وجود انسان می‌تواند از عالم مادی برای حفظ وجودش استفاده کند
این نعمت نعمتی است که دانش به سبب همین نعمت در انسان تحقق می‌پذیرد
نعمتی است که ایمان هم به وسیله این نعمت، کسی که عقل نداشته باشد
تحصیل ایمانش غیرممکن یا غیرنافع است
اخلاق حسن و نیکو
هرچه انسان پیدا می‌کند در سایه این نعمت بزرگ است
و عمل‌های نیک را اگر انسان موفق شود در سایه این نعمت که نعمت خرد
و پاداش و آخرتی هم باز در سایه این نعمت است
در اصول کافی نقل شده است در چندین روایت، جمله و روایت خاصی نقل است
که اولین روایت از کتاب العقل و جهل اصولیه
این روایت است و بعد در فصول دیگر هم تکرار پیدا کرده این روایت
و آن روایت که معنای او تا حدی مجمل است
و فقها و علما در اطراف او سخنان گفتند
مربوط به حدیث عقل است، مربوط به خرد انسانی است
که گویا امام باقر علیه‌السلام می‌فرماید
خداوند در ابتدا عقل را آفرید
پس از آن که عقل را ایجاد فرمود و آفرید به او خطاب کرد
گفت: اقبل، اقبال کن و رو کن، رو کرد
سمتال ادبر، رو برگردان، ادبار کن
رو برگردانید
و ادبار کرد
خدا فرمود: به عزت من، خلقی والاتر و بالاتر نیافریدم
بعد چهار جمله که از آثار عقل، همان‌جا بیان کرد
خداوند تبارک و تعالی
پس از آنی که عقل این امتحان اقبال را، امتحان ادبار را درست انجام داد
خدا فرمود: ایا که آمور
ایا که انما
ایا که اصیب
ایا که اعاقب
چهار مثل را برای عقل بیان کرد
ایا که آمور من، انرم متوجه به توست
نهی من در دنیا متوجه به توست
ثواب و پاداش خیر، هرچه بدهی هم از آن توست
و پاداش شر و عقاب هم از آن توست
این روایت به این شکل که ظاهرش را ترجمه کردن وارد شده است
مفسر این روایت مقداری دقت لازم دارد
خدا عقل را آفرید و گفت: اقبل، رو کن و یا ادبر کن
این اقبال و ادبر چیست؟
بعد معنا کردن، معانی مختلفه
ولیکن به ادراج یک جمله که حضرت فرموده‌اید
شده است به حسب ظاهر معنا تا حدی روشن می‌شود
و آن این است که خدا نمی‌گوید که به من رو بیاور یا به من پشت کن و ادبار کن
این را بیان نکرده، متعلق ادبار چیست و متعلق ادبار چیه؟
ادبار یعنی رو بیاور به آن چیزی که درک نکنی که نیکو است
به کل حسن و به کل جمیل اقبال کن، به آن چیزی که نیکو است
یعنی رو بیاور به آن چیزی که زیبا و نیکو است
افکار نیکو را پیدا کن، اقائل و باورها و عقاید نیکو را پیدا کن
اخلاق و صفات نیک را پیدا کن، اعمال نیک را پیدا کن
اقبل به سوی این‌ها، فاقبل
اقل
رفت سراغ این‌ها
اقل دارای اقاعد نیک شد
اخلاق فاضله شد
اعمال زیبا شد
اعمال مستحبه شد
فمقال، فعدبر
رو برگردان
از چی؟
از آن چیزی که نباید انسان به آن متوجه بشود
از آن چیزی که باید از آن رو برگرداند
و آن افکار انحرافی
انحرافی، اقاعد خرافی
و اخلاق نازیبا
و اخلاق زشت
و اعمال زشت هست
اقل از همه اعمال نازیبا
از همه اخلاق زشت
از همه اقاعد زشت
از همه افکار خرافی
رو برگردانید
بنابراین اقل
بعد از آن که این دو مطلب
این دو خطا
متوجه اقل شد
و اقل همه افکار خرافی
این دو خطاب را پیاده کرد و عملی کرد
آن وقت چه می‌شد عقل؟
یعنی عقل موجودی شد
که متصرف به تمام فضائل علمی و اخلاقی و عملی
موجودی شد از همه رذائل اخلاقی و فکری و عملی دور
خب این چه مثالی؟ خداوند می‌فرماید اینجوری
امام علیه‌السلام این را برای بشرهای موجودا
و بشرهای صحیح و لایق و قابل مثال می‌زند
این شما در آن عالم دیگر نروید
سراغ عالم بالا نرید
که خداوند یک موجودی غیر از ماها به نام عقل ایجاد کرده
و چنین دستوراتی به او داده
و او هم موافقت از این دستورات را انجام داده
به شما
مراد از عقل علیه‌السلام همین آقل‌های دنیا است
همین شماها هستید، همین مؤمنین هست
همان انسان‌های پاک هست
عقل به معنای آقل است
آفریدن همین دنیا است
خداوند در دنیا اوگلا آفرید
اوگلا چنین هست که به آن‌ها می‌گوید
اقبل، اقبال می‌کنند
دستور می‌دهد که بسیاری در دنیا
برو، بسیاری اخلاق فاضله
می‌روند، بسیاری اخلاق فاضله
حرکت کن، بسیاری اعمال
می‌روند، بسیاری اعمال
برو، بسیاری عقائد صحیح
علوم صحیح
افکار درست
می‌روند، بسیاری این‌ها
و می‌گوید به انسان کامل و انسان مؤمن
از آن چیزی که نباید انسان متوجه او بشود، برد
از آن چیزی که طبیح هست
از نظر فکری
از نظر اخلاقی و از نظر عملی طبیح هست
ادبار کن به آن‌ها
رو به گردان از آن‌ها
انسان کامل از آن‌ها رو گردان می‌شود
متوجه می‌شود
یک چنین انسانی را عقل می‌گوید
و این عقل هست که در دنیا چنین هست
و ما می‌کوشیم به خواست پروردگار که چنین باشیم
آن چیزی که به ما گفتند، به این که به سوی آن متوجه باش
متوجه باشیم
و آن چیزی که گفتند از آن دوری جو، از آن دوری به جویم
و عقل معناش همینه
اقل معناش همینه
در دنیا مؤمنین از مسادیق عقل هستن
و از مسادیق اقل هستن
و چنین هستن
و این همون معناز که امام صادق فرموند
آقا تقوی را برای ما معنا کنید که تقوا کنیم
فرموند: ان لا یفقدک حیث امرک
چه جمله پر محتوی
چه بیان وافی و شافی
برای شما بیان کردن
بشترید این جمله را
ای انسان‌های راهی دربار الهی
انا کادهم الی رب کدها
امام صادق می‌فرماید باید چنین باشیم
از تقوی: ان لا یفقدک حیث امرک
تقوا این است و عقل بودن نشانه
آنجا که دستور داده باش
آنجا قیبت نکنید
آنجا که دستور داده پیدا نشوید
در آنجا پیدا نشوید
نکند یه وقتی آنجا که گفتست
نباش، آنجا پیدا بشید
مگه انسان دستور داده پیدا نشوید
در جاهایی که معصیت می‌شود
باید غزور پیدا کنند
جمله دیگری می‌فرماید
یا هشام
این جمله را امام کاظم
سلام الله علیه
به یکی از شاگردان عظیم
و شعشون بیان می‌کنند
یا هشام
ان العاقل رغیب
بدون من الدنیا مع الحکمه
ولن یبغد
بدون من الحکمه
فلدلک ردت
تجارتهم
می‌دانی عاقل کیست؟
عاقل کسیست که حاضر است
در دنیا
کم بود دنیا داشته باشد
دنیا هر چه کم باشد
به او راضی می‌شود
حاضر می‌شود
صبر می‌کند
و اما اگر کنون که دانش و حکمتش
بخواهد کم بشود
بر او راضی نمی‌شود
صبر نمی‌کند
دنیا برای او مهم نیست
دنیا برای او اهمیتی
زیادی ندارد
آن چیزی که دارند
برای علم و تحقیقاتش هست
و برای آخرتش
اهمیت قائل است
این عاقل است
و امام کاظم علیه‌السلام
به این بیان بیان می‌کند
باز علی علیه‌السلام
جمله دارد
این العاقل لا یکذب
و امکان فیه هوا
یکی از صفات
و میزهای عاقل
یکی از مابه‌ها
الامتیاز عاقل و غیر عاقل
اینه
انلا یکذب و امکان فیه هوا
عاقل در عمرش
نباید خلاف واقع
صحبت کند
نباید ولو به عنوان شوخی
برخلاف واقع سخن
بگوید و امکان فیه
هوا گرسی خیلی
به عقیده خودش
استفاده دنیاوی پیدا می‌کند
اما اشتباه می‌کند
این استفاده نیست
می‌فرماید اگر حدثیده
داری و در راه
آن حدث از حد
بگذرید و گناهی
انجام بدهی
به آن حدث یا نمی‌رسید
و یا اگر برسید
نتیجه درستی
از آن حدث نمی‌گیرید
عاقل کسیست که باید
مترستد باشد
در راه اهداف خود
گناه انجام ندهد
خصوصاً اهدافی که
شما دارید
با جمله دیگری را
دارم
اما کاظم
اما عاقل
لا یشغل الحلال و شکره
ولا یغلب الحرام و صبره
اما کاظم
عاقل کسیست که
همه نعمت‌ها اگر بر آن
متوجه شود
خدا همه نعمت‌ها را
به آن بدهد
او از شکر آن نعمت‌ها
غفلت نمی‌کند
زیادی نعمت او را گم نمی‌کند
زیادی نعمت
او را از شکر مشغول نمی‌کند
ولا یغلب الحرام و صبره
و حرام بر صبر او غلبه نمی‌کند
هیچ وقتی نمی‌شود
که حرامی در پیش بیاید
و او مغلوب نفس اماره بشود
و او مغلوب حرام بشود
نفس در برابری
هیچ حرامی بر او غالب نمی‌شود
به این مقام، مقام بزرگی
استاد من می‌گفت
من چندین بار در خواب شیطان را دیدم
که بر من حمله کرد
و بر من بد گفت
و خواست با من بزنگد
و به من آسیب برساند
موفق نشد
زیرا که من مترستدم
هر جا کاری پیش بیاید
و هوای نفسم
با دیگر و با اشتهای عقلم تعارض کند
اشتهای عقلم را بر هوای نفس
مقدم بشود
و این خود علامت توفیق الهی
این را از حضرت داوود یاد بگیرید
باید انسان سر دراهی‌ها متوجه بشود
حضرت داوود یک روزی عرض داشت
خدایا تو می‌دانی
هر وقت سر دراهی‌ها قرار گرفتن
خواهش نفس امارم در یک طرف
امر و فرمانتو در طرف دیگر
من فرمانتو در طرف دیگر دارم
فرمانتو را بر خواهش نفسم مقدم داشتم
فرمانتو را بر آن سکه هوای نفسم می‌بود
مقدم داشتم
و این بالاتر مقام انسانی
ما مالک نفسیم یا مملوک نفسیم؟
او مالک نفس بود
و ما مملوک نفس
اما خدا یک جمله‌ای
در برابر این بیان حضرت داوود
که داوود شرمنده شد
داوود تو که می‌گی
هر وقت بین دراهی قرار گرفتم
راه الله را انتخاب کردن
این را درست می‌گی
من می‌دانم
اما این توفیق را بر تو
چه انایت کرد
که وقتی که بین دراهی قرار بگیری
آن چیزی که من می‌گویم
او را انتخاب کنی
این خود توفیقیست
از طرف من
به بنده خودم انایت می‌کنم
الهی
به حق اهل بیت اسمت
دل‌هایی‌می که این درخواهش نفسم می‌گیردن
درخواهش نفسم می‌گیردن
درخواهش نفسم می‌گیر
چون مفهومش
این اشکال درش نمیاد
مفهومش مقدار نداره تا مشکل انتباه
کبی در سقیبش
در اونجایی که
خود صورت جزئی را درک میکنید
روی مبنای شما
لازمش اینه
فروجه به علامازه هبو علی
انیحصل تلکل امور
فلقوه تلخیم
خیالیه
باید اینها در قوه خیال
چون تخیل میگنید
باید در قوه خیال اینها وجود پیدا کنید
ولی قوه خیال نه جسم هست
و نه داره مقدار
اللتی لیست جسم هست
بلا متقدرت هست
بلکه
کیفیت هست
بلکه کیفیتون و قوتون
ارزت لبخارن
حاصلن فی هشت رست
این طبقه مبانی
طبیعی قدیم هست که
میگن
روح بخاری
در لابلای
مغز تحقق
ادامی کنه و قوه خیال
یک کیفیتیست که آرز این
روح بخاری میشه
خب این در مورد کوه ها و اینا
اشکال منحصر به اینا نیست
وقتی شما زید و عمر هم
را تصور میکنید که اون داره میخوره
اون میاشامه حرکاتی انجامیده
پس باید زید و عمری هم در مغز شما
بخورند و بیاشامند
کذا ازان تصور
زیدن
خاصن اخر انسانیه
یه صلو فی تلکل کیفیت
المسمات بالقوه خیالیه
اوناسن
وید در همین کیفیتی که اسمش قوه خیال هست